## P7
-------------------
## 7.1

### 1、解释Module、IRBuilder<>的作用，说明：Kaleidoscope的符号表使用了什么结构，有什么限制

Module是包含所有全局变量和函数的结构。其中包含了一个函数符号表，在生成函数体的代码时会将函数注册进Module，在调用函数时会根据函数名从Module中获取对应的函数。

Builder是一个用于生成llvm中间码的对象，它记录了当前插入指令的位置，并包含了一系列产生llvm指令的函数。

**在第三章中**Kaleidoscope的符号表使用一个从string到Value指针的map结构，限制在于符号表中变量的值是不可变的，这是因为这时还没有引入局部变量，所以符号表中只会有函数的参数。
**在第七章中**Kaleidoscope的符号表的结构为一个从string到AllocaInst指针的map结构，AllocaInst可以理解为变量存储的内存位置，这里我们已经引入了局部变量，符号表中的变量现在是可变的了。


### 2、为何使用常量是用的函数名是get而不是create

这是因为在LLVM IR中常量的表示是唯一的且是共享的，即同一个常量只存在一个实例，所以使用常量的函数名用get而不是create，因为并不会重新创建一个常量，而只是获取那个唯一的实例（当然推测第一次get时还是会进行创建的）。


### 3、简要说明声明和定义一个函数的过程

在产生一个函数的声明的代码时（对应PrototypeAST的Codegen），首先要产生一个它的参数类型列表，然后以函数的返回值类型和参数类型列表来产生函数的类型（FunctionType对象）。接着由函数名和FunctionType在Module中创建一个Function对象，然后判断是否Module中已经存在同名的函数，如果已经有这个名字的函数并且是已经定义过，或是只声明过但参数类型不同的，就报相应的错误。
在产生一个函数的定义的代码时（对应FunctionAST的Codegen），因为一般定义是和声明结合在一块的，所以会首先按照上述的方法产生其对应的声明的代码（即首先调用Proto的Codegen）。然后产生函数体的代码，首先创建一个entry代码块作为函数的入口，然后递归调用Body的代码生产函数产生函数体的代码，最后使用llvm的verifyFunction对函数进行一系列的检验。


### 4、 为什么需要ThenBB = Builder.GetInsertBlock()。

因为if-else作为一个表达式的值是通过一个Phi结点来确定的，Phi结点中有若干个Block/Value对，它根据执行到MergeBB时的前驱基本块是哪个Block（或者说是由哪个Block进入MergeBB）来将对应的Value作为整个if-else语句的返回值。所以在创建Phi结点时需要用到Then语句和Else语句结束时的当前Block，而Then或else自己的代码生成中很可能改变当前的Block（例如嵌套的if语句），所以在它们各自的代码生产结束后必须将ThenBB（和ElseBB）更新为当前的Block，然后再通过PHINode的addIncoming方法添加给Phi结点。

### 5、思考如何修改可以先检查循环条件，如果为真再执行循环体    

可以按如下的逻辑来进行类似while循环的代码生成

    entry：
        goto cond
        
    cond：
        a = cond_expr.codegen()
        i = cmp(a,0)
        if (i == 0) 
            goto body 
        else
            goto end
            
    body :
        body_expr.codegen()
        goto cond
        
    end :
        return 0.0

### 6、说明在有多层嵌套时，7.7节的Local Variables是如何操作符号表的。

在有多层嵌套时，为了防止内层局部变量覆盖外层同名局部变量，会首先从符号表中取出这个名字对应的Alloca（即NamedValue[VarName]）,保存在OldVal中。在内层嵌套结束后，如果OldVal非空，则进行还原（即把符号表中该名字对应的Alloca重新置为OldVal）。

-----------------------

## 7.2

### 代码生成的设计思路

我写代码生成的顺序是全局变量（非数组）、函数和局部变量、if-else和while、数组、拓展（函数参数和布尔运算），因此也按这个顺序来写设计思路。

首先是符合表的设计，我把符号表设计为一个元素为map指针的栈，每次进入一个新的作用域，则在栈顶new一个map作为该作用域的局部符号表，并修改栈指针，退出该作用域时再将该局部符号表出栈并delete。此外还有一个独立的全局符号表。在查找一个符合时，沿着栈顶依次查找栈上的每个符号表，最后再查找全局符合表。

全局变量（非数组）：写这部分主要参考的是使用llc -march=cpp命令反汇编得到的代码。全局变量的定义的代码生成与局部变量不同，不是通过IRBuilder来生成，而是直接在Module里生成的。全局变量的const属性可以通过GlobalVariable的构造函数的一个参数来指定。全局变量的取值是通过从全局符号表中获得GlobalVariable指针，再进行load来完成的。

局部变量：与Kaleidoscope相同，使用alloca即可。

函数：也与Kaleidosope相同，这里我修改了C1的文法，将函数声明与函数定义分开。这样之后使用extern函数和进行别的扩展时会方便些。

if-else和while： if-else语句基本与Kaleidoscope相同，不同的地方在与C1的if-else可以没有else分支，且该语句是没有返回值的。while循环的设计在上述第五题已经描述过。

数组：这是这次实验的一个难点，这里的实现主要参考的是使用llc -march=cpp命令反汇编得到的代码。数组分为局部和全局数组。在声明和定义一个数组时，首先要像声明函数那样产生该数字的类型，然后产生该数组的指针（全局数组和局部数组不同，分别使用GlobalVariable和alloca），然后对这个数组进行初始化。初始化时，对于全局数组，需要产生一个Constant列表来作为他的初值，而对于局部数组，我采用了依次进行store的做法。
    取数组元素时，需要使用GEP，由于有IRBuilder的帮助，这一步简化了许多。使用GEP获得数组元素的指针，在进行load即可获得数组元素的值。
------------------------------------

## 7.3
    
### 扩展部分

进行了两个扩展 ：
* 支持逻辑运算符，支持短路运算
* 支持了带参数的函数

此外还尝试了支持break和continue，但由于遇到了一些问题（下面会说明），所以没有完全完成。

支持逻辑运算符： 这一部分的主要内容在于短路运算。要实现这个需要用到一些跳转指令和PHI结点。我的设计思路如下：以and为例，分为三个基本块（beginBB，longBB，shortBB）首先在beginBB中生成计算lhs的代码，然后根据lhs的结果生成一个条件跳转，如果lhs为真，则可以短路，直接跳转到shortBB基本块，否则跳转到longBB。在longBB中会计算rhs的值，并与lhs的值作And运算，结果保存在rhs中。shortBB产生一个PHI节点，如果从beginBB到达shortBB，则代表发生了短路，使用lhs的值作为返回值。否则以lhs和rhs做与运算的值作（保存在rhs中）为返回值。

支持函数带参数：这里的一些代码与Kaleidoscope是相似的，只是还需要该一下语法分析的部分。

关于尝试支持break和continue，我的做法是采用两个个栈，分别保存while的condBB和endBB,然后break和continue的代码生产分别是生产一条跳转指令，跳转到栈顶的condBB或endBB。这样得到的中间代码，在不进行优化的情况下是正确运行的，但优化之后会将我break和continue产生的跳转指令删除掉（主要是CFGSimplificationPass干的），造成优化前后的程序运行结果不一样。我找不到合适的解决办法，只好暂时先没有加进这个扩展。








